¿La manzana cae lejos del árbol? Incidencia de la socialización familiar y

### 2021-05-28 paper.Rmd
Conclusiones agregada, bibliografía y referencias con cambios.

La participación política es un concepto de una larga discusión académica. Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos [@ekmanPolitical2012]; [@vandethconceptual2014]. En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas [@dethStudying2001]; [@vandethconceptual2014], [@parryPolitical1992]; [@schlozmanCivic1999].

@@

En relación al modelo parcial de socialización política familiar se observó que los jóvenes que conversan con mayor frecuencia sobre temas políticos y de contingencia nacional con sus padres, tienen mayores expectativas de participar de la política formal a futuro ($\beta$=0,21*** ), es decir, participar en elecciones y de informarse sobre los candidatos de dichas elecciones. Del mismo modo, los resultados arrojaron que el desarrollo de la participación formal de los estudiantes entrevistados está influenciado por la socialización política directa ($\beta$=0,21***), vale decir, los padres que declaran haber votado en elecciones pasadas van a incidir positivamente en la participación formal de sus hijos.

Respecto al modelo parcial de recursos culturales, se observó que las familias que cuentan con mayores recursos culturales objetivados –en este caso, libros- tienen una mayor probabilidad de transmitir a los jóvenes el interés por participar en elecciones en relación a la categoría de referencia –tener entre 10 y 25 libros en casa (26 a 100 libros, $\beta$=0,14* ; 100 o más libros, $\beta$=0,19** ). A su vez, otro de los resultados de esta investigación es que mientras más alta sea la educación de los padres, los jóvenes tienen mayores expectativas de heredar el interés por la participación en política formal, esto pues, frente a los padres que tienen únicamente estudios básicos, los padres con educación técnica tienen un $\beta$ de 0,24** y los padres con educación universitaria tienen un $\beta$ de 0,25**.

Sobre el modelo parcial de socialización política escolar es posible señalar que aquellos colegios que tienen mayor cantidad de actividades cívicas en su currículum y que cuentan con mayor grado de apertura a la discusión, formarán jóvenes mayormente comprometidos con la política formal del país ($\beta$=0,05***; $\beta$=0,09**, respectivamente). No obstante, se puede observar que la percepción del estudiante sobre la cantidad de actividades cívicas que se realizan en el colegio no incide significativamente en la participación política formal de los jóvenes a futuro, sin embargo, la percepción del estudiante sobre los niveles de apertura a la discusión en la escuela sí influye significativamente ($\beta$=0,24**).

Aparte del análisis de los modelos parciales, también es importante visualizar el modelo completo para observar como varían los puntajes $\beta$ en cada una de las variables independientes. En este modelo, las variables de conversación política familiar y socialización política directa disminuyeron en su puntaje, pero se mantienen significativas ($\beta$=0,17***, $\beta$=0,16***, respectivamente).Por otro lado, las variables de números de libros dejaron de ser significativas, pero las de educación de los padres se mantuvieron en tal condición, sin embargo, disminuyeron su puntaje factorial en relación a la categoría educación básica de padres ($\beta$=0,22** para educación técnica; $\beta$=0,17* para educación superior). En relación a las variables de socialización escolar, únicamente permaneció significativa al 95% de confianza la variable de número de actividades cívicas, centrada según colegio ($\beta$=0,03**).

@@

```{r, results='asis'}
cap2 <- "Regresión Multinivel para Participación No Disruptiva"
texreg::knitreg(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4, n6a),
        caption = paste("(\\#tab:model4)",cap2),# PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
        caption.above=TRUE,
        booktabs=T,        
        float.pos = position_h,        
        custom.model.names=c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"),
        custom.coef.names = c("Conversación", "Familia votó", 
                              "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)",
                              "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", 
                              "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", 
                              "Apertura a discusión(centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", 
                              "Familia marchó x apertura(mean)"),
        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
        custom.gof.rows=list(Controls=c("Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        scalebox=scale_box,        
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
        )
```

En el modelo parcial de la participación no disruptiva se identificó que la socialización política indirecta, también conocida como conversación intergeneracional sobre temas políticos y de actualidad, tiene efectos sobre la participación no disruptiva de los jóvenes, sin embargo, en una proporción menor que la participación formal ($\beta$ de 0,08*** versus 0,21***). Por otro lado, la asistencia de padres y/o madres a marchas influencia la participación de los jóvenes en la política no disruptiva ($\beta$=0,09), como, por ejemplo, la asistencia a reuniones políticas, la asistencia a marchas autorizadas, la petición de firmas para causas sociales, entre otros aspectos de la política activista no disruptiva.

En relación al modelo parcial de recursos fue posible establecer que las familias que cuentan con más de 100 libros en casa tienen una mayor expectativa de generar descendencias participantes ($\beta$=0,09*), en relación a aquellas familias que tienen 10 o menos libros en su hogar. Mientras tanto, las otras categorías, 11 a 25 libros y 26 a 100 libros, arrojaron resultados no significativos al 90%, 95% y 99% de confianza. A la vez, la educación de los padres tampoco pareciera ser un buen predictor de participación no disruptiva, ya que si bien la educación media, la educación técnica y la educación superior tienen puntajes $\beta$ positivos en relación a la categoría de referencia (8vo básico o menos), estos efectos no resultaron significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.

En el modelo parcial de socialización política escolar fue posible encontrar que aquellas instituciones escolares que en mayor medida realizaban actividades cívicas en sus dependencias, tenían mayores expectativas de generar estudiantes que participen de la política activista no disruptiva ($\beta$=0,03*** ). A su vez, aquellas instituciones con mayor apertura a la discusión en el aula de clases, también tienen mejores expectativas de formar ciudadanos participantes de política activista no violenta o ilegal ($\beta$=0,04*). Cabe señalar también, que el indicador actividades cívicas promedio y el indicador apertura a la discusión promedio tuvieron puntajes no significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.

@@

En el modelo parcial de socialización política familiar y participación política disruptiva se detectó que la conversación política interactúa positivamente con la participación de jóvenes en política disruptiva ($\beta$ = 0,08* ). Es decir, la comunicación de los padres con jóvenes, particularmente sobre temáticas de política y actualidad, tiene una influencia positiva en la participación de los jóvenes en política violenta o ilegal. Del mismo modo, la socialización política directa influye positivamente en la participación de los jóvenes en política disruptiva, incluso más que en la política no disruptiva, esto significa que el activismo de padres influencia en mayor medida el desarrollo de actividades de protesta violenta que pacífica ($\beta$=0.16* versus $\beta$=0.09**).

@@

En el modelo de socialización política escolar se encontró que el número de actividades cívicas que se desarrollan en cada colegio tiene una incidencia en la participación disruptiva de los jóvenes ($\beta$ = 0,03*). Sin embargo, ninguna de las otras variables testeadas tiene un efecto significativo sobre la variable participación política disruptiva de los jóvenes.

@@

>>>>

La participación política es un concepto de una larga discusión académica. Una de las definiciones que despierta más consenso sobre este concepto tiene que ver con la acción o las actividades cívicas de los ciudadanos ordinarios dirigidas hacia la obtención de resultados políticos [@ekmanPolitical2012]; [@vandethconceptual2014]. En particular, la participación política también se ha definido como las prácticas voluntarias por las cuales la ciudadanía comunica sus intereses, preferencias y necesidades a los políticos de una democracia determinada, prácticas que también funcionan como un mecanismo de ejercer presión para obtener una respuesta del sistema político a demandas ciudadanas [@vandethStudying2001]; [@vandethconceptual2014], [@parryPolitical1992]; [@schlozmanCivic1999].

@@

En relación al modelo parcial de socialización política familiar se observó que los jóvenes que conversan con mayor frecuencia sobre temas políticos y de contingencia nacional con sus padres, tienen mayores expectativas de participar de la política formal a futuro ($\beta$=0,21), es decir, participar en elecciones y de informarse sobre los candidatos de dichas elecciones. Del mismo modo, los resultados arrojaron que el desarrollo de la participación formal de los estudiantes entrevistados está influenciado por la socialización política directa ($\beta$=0,21), vale decir, los padres que declaran haber votado en elecciones pasadas van a incidir positivamente en la participación formal de sus hijos.

Respecto al modelo parcial de recursos culturales, se observó que las familias que cuentan con mayores recursos culturales objetivados –en este caso, libros- tienen una mayor probabilidad de transmitir a los jóvenes el interés por participar en elecciones en relación a la categoría de referencia –tener entre 10 y 25 libros en casa (26 a 100 libros, $\beta$=0,14 ; 100 o más libros, $\beta$=0,19). A su vez, otro de los resultados de esta investigación es que mientras más alta sea la educación de los padres, los jóvenes tienen mayores expectativas de heredar el interés por la participación en política formal, esto pues, frente a los padres que tienen únicamente estudios básicos, los padres con educación técnica tienen un $\beta$ de 0,24 y los padres con educación universitaria tienen un $\beta$ de 0,25.

Sobre el modelo parcial de socialización política escolar es posible señalar que aquellos colegios que tienen mayor cantidad de actividades cívicas en su currículum y que cuentan con mayor grado de apertura a la discusión, formarán jóvenes mayormente comprometidos con la política formal del país ($\beta$=0,05; $\beta$=0,09, respectivamente). No obstante, se puede observar que la percepción del estudiante sobre la cantidad de actividades cívicas que se realizan en el colegio no incide significativamente en la participación política formal de los jóvenes a futuro, sin embargo, la percepción del estudiante sobre los niveles de apertura a la discusión en la escuela sí influye significativamente ($\beta$=0,24).

Aparte del análisis de los modelos parciales, también es importante visualizar el modelo completo para observar como varían los puntajes $\beta$ en cada una de las variables independientes. En este modelo, las variables de conversación política familiar y socialización política directa disminuyeron en su puntaje, pero se mantienen significativas ($\beta$=0,17, $\beta$=0,16, respectivamente).Por otro lado, las variables de números de libros dejaron de ser significativas, pero las de educación de los padres se mantuvieron en tal condición, sin embargo, disminuyeron su puntaje factorial en relación a la categoría educación básica de padres ($\beta$=0,22 para educación técnica; $\beta$=0,17 para educación superior). En relación a las variables de socialización escolar, únicamente permaneció significativa al 95% de confianza la variable de número de actividades cívicas, centrada según colegio ($\beta$=0,03**).

@@

```{r, results='asis'}
cap2 <- "Regresión Multinivel para Participación No Disruptiva"
texreg::knitreg(list(n1a, n1b, n2a, n2b, n3a, n3b, n4, n6a),
        caption = paste("(\\#tab:model4)",cap2),# PONER KEY PARA REFERENCIA EN TEXTO
        caption.above=TRUE,
        booktabs=T,        
        float.pos = position_h,        
        custom.model.names=c("Modelo 1", "Modelo 2", "Modelo 3","Modelo 4", "Modelo 5", "Modelo 6", "Modelo 7", "Modelo 8"),
        custom.coef.names = c("Conversación", "Familia votó", 
                              "11 a 25 libros(vs menos de 10)", "26 a 100 libros(vs menos de 10)", "100 o más libros(vs menos de 10)",
                              "Ed. Media (vs Básica)", "Ed. Técnica (vs Básica)", "Ed. Universitaria (vs Básica)", 
                              "Actividades cívicas(centrada)", "Actividades cívicas(promedio)", 
                              "Apertura a discusión (centrada)", "Apertura a discusión(promedio)", 
                              "Familia marchó x apertura (media)"),
        omit.coef = "(Intercept)|(sexo)|(dependencia)|(region)",
        custom.gof.rows=list(Controls=c("Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes","Yes")),
        scalebox=scale_box,        
        custom.note="*** p < 0.001; ** p < 0.01; * p < 0.05"
        )
```

En el modelo parcial de la participación no disruptiva se identificó que la socialización política indirecta, también conocida como conversación intergeneracional sobre temas políticos y de actualidad, tiene efectos sobre la participación no disruptiva de los jóvenes, sin embargo, en una proporción menor que la participación formal ($\beta$ de 0,08 versus 0,21). Por otro lado, la asistencia de padres y/o madres a marchas influencia la participación de los jóvenes en la política no disruptiva ($\beta$=0,09), como, por ejemplo, la asistencia a reuniones políticas, la asistencia a marchas autorizadas, la petición de firmas para causas sociales, entre otros aspectos de la política activista no disruptiva.

En el modelo parcial de recursos culturales no fue posible establecer incidencias significativas de acuerdo a los valores β, ni en la variable número de libros en el hogar ni en la variable educación de los padres.

En el modelo parcial de socialización política escolar fue posible encontrar que aquellas instituciones escolares que en mayor medida realizaban actividades cívicas en sus dependencias, tenían mayores expectativas de generar estudiantes que participen de la política activista no disruptiva ($\beta$=0,03). A su vez, aquellas instituciones con mayor apertura a la discusión en el aula de clases, también tienen mejores expectativas de formar ciudadanos participantes de política activista no violenta o ilegal ($\beta$=0,04). Cabe señalar también, que el indicador actividades cívicas promedio y el indicador apertura a la discusión promedio tuvieron puntajes no significativos al 90%, al 95% ni al 99% de confianza.

@@

En el modelo parcial de socialización política familiar y participación política disruptiva se detectó que la conversación política interactúa positivamente con la participación de jóvenes en política disruptiva ($\beta$ = 0,08). Es decir, la comunicación de los padres con jóvenes, particularmente sobre temáticas de política y actualidad, tiene una influencia positiva en la participación de los jóvenes en política violenta o ilegal. Del mismo modo, la socialización política directa influye positivamente en la participación de los jóvenes en política disruptiva, incluso más que en la política no disruptiva, esto significa que el activismo de padres influencia en mayor medida el desarrollo de actividades de protesta violenta que pacífica ($\beta$=0.16 versus $\beta$=0.09).

@@

En el modelo de socialización política escolar se encontró que el número de actividades cívicas que se desarrollan en cada colegio tiene una incidencia en la participación disruptiva de los jóvenes ($\beta$ = 0,03). Sin embargo, ninguna de las otras variables testeadas tiene un efecto significativo sobre la variable participación política disruptiva de los jóvenes.

@@

La presente investigación tuvo dos objetivos. El primero fue analizar la influencia de la socialización política familiar, los recursos culturales de las familias y la socialización política escolar sobre tres tipos de participación política, es decir, participación formal, participación política no disruptiva y participación política disruptiva. El segundo objetivo fue conocer el papel que juega la escuela como agente moderador de las desigualdades familiares de origen en la participación política de los jóvenes. El análisis se llevó a cabo principalmente con Regresiones Multinivel, en el programa de gestión y análisis de datos R.

Observando los resultados, se obtuvieron interesantes novedades: la socialización política familiar está directa y significativamente relacionada con los distintos tipos de participación, en sintonía con estudios de Quintelier, McIntosh y otros. En particular, la novedad de esta investigación es que los modos específicos de participación de los padres funcionan como espejos respecto a las formas de participación de los hijos, por lo que padres activos en la política formal tendrán mayores expectativas de tener hijos comprometidos con ese tipo de política y padres activos en la política activista tendrán mayores posibilidades de generar descendencias con prácticas de participación política disruptivas y no disruptivas. Por otro lado, la conversación familiar sobre temáticas político-contingentes influencia todos los modos de participación política, como se plantea en la Hipótesis 1, esto puede deberse al estímulo constante que significa tener familiares que discutan temas políticos, lo que repercute en el interés futuro de los jóvenes en la política y su participación.

En cuanto al modelo de recursos se encontró que hay una clara incidencia positiva entre recursos culturales y participación política formal. Como se planteó en la Hipótesis 2a, esto puede deberse a que las herramientas sociales y políticas entregadas por las familias a las generaciones más jóvenes se ven permeadas por los recursos culturales de los que disponen, lo que genera en consecuencia un mayor compromiso con las formas institucionales de participación política. Sin embargo, esto no ocurre de manera igualitaria en el caso de la participación no disruptiva, en donde no se encontraron puntajes estadísticamente significativos. La hipótesis 2b tampoco contó con mayor evidencia empírica, puesto que no se halló un efecto significativo del nivel educativo y de la cantidad de libros en el hogar en la participación política juvenil de carácter disruptivo.

En relación a la influencia de la socialización política escolar sobre los distintos tipos de participación, se puede concluir que la apertura a la discusión y el clima de aula (promedio) están directa y significativamente relacionados con la participación política formal de los jóvenes. Lo anterior está en sintonía con autores como Rodriguez Bustamente, Quintelier y Lopes, quienes habían explicitado esta relación mencionando la relevancia del espacio escolar para la ciudadanía y el ejercicio de derechos al proveer de herramientas políticas a los jóvenes, en tanto es en estos espacios socializadores comunitarios donde se afirma o nivela el compromiso y aprendizaje político. Por otro lado, no hay mayores evidencias para apoyar la relación entre prácticas de socialización política escolar (promedio) y participación política no disruptiva y disruptiva en jóvenes, sin embargo, la variable actividades cívicas (centradas por escuela) está directamente relacionada con todos los tipos de participación, acorde a lo planteado en la Hipótesis 3.

La hipótesis 4 y 5 situaban a la escuela como agente mitigador de las desigualdades familiares de origen en la participación política de los jóvenes, tanto de la socialización política familiar como de los recursos culturales. La evidencia indicó lo contrario en el caso de la socialización política directa de los padres, ya que, hay un potenciamiento entre la asistencia a marchas de los padres con la participación activista disruptiva y activista no disruptiva de los jóvenes, esto quiere decir, que las escuelas con mayores prácticas de apertura a la discusión en el aula estimulan la participación de aquellos jóvenes que vivieron un proceso de socialización política familiar anterior, lo que no es extraño de pensar desde una óptica de la acumulación de ventajas comparativas. Las interacciones entre niveles restantes no mostraron pendientes aleatorias, particularmente en lo que respecta a la Hipótesis 4, en la cual ninguna variable tiene su pendiente aleatoria respecto a las escuelas.

Finalmente, una de las limitaciones de este estudio es que, al realizarse en la segunda mitad del año 2019, no captó todo el proceso de transformaciones político sociales posteriores al Estallido de octubre de 2019 y al Plebiscito Constitucional 2020, por lo que se perdió una riqueza de información que pudo haber entregado resultados dispares a los aquí presentados. Por otro lado, otra de las limitaciones de este estudio es la no utilización de variables de nivel socioeconómico de los estudiantes, padres y escuelas, lo que debilita el poder explicativo del modelo de recursos. Por otro lado, este estudio tuvo como foco a los estudiantes jóvenes de 16 años, sin edad legal para participar de elecciones, por tanto, futuras investigaciones podrían evaluar las variables dependientes aquí presentadas con una encuesta de adultos jóvenes mayores de 18 años, para conocer las variaciones respecto a la presente investigación. Por otro lado, en estudios venideros se podría integrar como variable independiente el sexo de los estudiantes, de los docentes y de los padres, para así conocer las variaciones de las formas de participación según mujeres y hombres.
